# Tutorial de git/GitHub

Olá! Nesse repositório temos como objetivo fornecer um projeto extremamente simples (apenas dois arquivos) em python usando conceitos muito simples da linguagem para ter o maior nível de acessibilidade possível.

Com esse projeto podemos demonstrar as funcionalidades mais básicas do git: clone, branch, add, commit, push, pull, merge etc incentivando os participantes a clonarem o projeto, fazerem modificações em suas próprias branches/repositórios e depois commitar e pushar para um repositório git remoto (no caso, no github). Utilizaremos também a funcionalidade de fork e merge requests para dar uma ideia de como é o processo para contribuir em projetos open source (código aberto).

## O que é o git? Pra que ele serve? É a mesma coisa de GitHub?

Git é um software para controle de versionamento distribuído. O que isso significa? Significa que você, juntamente com outros contribuidores, pode manter controle de um repositório (projeto) tendo acesso a cada versão incremental do programa. Cada mudança incremental do programa é chamada de "commit" e todos podem ter acesso a cada commit juntamente com quem o fez, quando foi feito, uma mensagem explicativa entre outras informações. Como cada commit é incremental, podemos "voltar no tempo" no projeto, vendo ele em cada um se seus estágios e cada mudança, como se tivéssemos acesso a todas as versões já salvas de cada arquivo. Isso é um software de controle de versionamento.

Agora, o que significa ele ser distribuído? Um dos principais (se não o principal) objetivo do git é facilitar que diversas pessoas trabalhem simultaneamente em um mesmo projeto (muitas vezes no mesmo arquivo) porém não em tempo real, como no Google Docs. Dessa forma, para evitar os chamados conflitos, cada desenvolvedor cria uma "cópia" do projeto própria para desenvolver uma nova funcionalidade ou corrigir um bug. Ele faz modificações (commits) nessa ramificação (chamada branch) para que seu trabalho não interfira com o código principal até que fique 100% pronto. Assim que o objetivo da ramificação for cumprido, o desenvolvedor propõe que sua branch seja mesclada (chamado merge) na ramificação principal (geralmente chamada de main ou master). Outros contribuídores analisam se as mudanças são desejadas e corretas e então podem fazer o merge, levando todos os commits (logo, as modificações) para a ramificação principal. Note que merges não precisam ser feitos somente para a branch principal. Qualquer branch pode ser mesclada em qualquer outra.

Porém, vamos supor que enquanto o desenvolvedor A trabalhava em um arquivo, um outro desenvolvedor B modificou o mesmo arquivo, ambos modificaram a mesma linha e as mudanças do desenvolvedor B já estão na branch principal. Nessa caso o git não consegue saber qual a versão correta da linha, e portanto o conflito deve ser resolvido manualmente. Isso é feito fazendo o merge na direção contrária (da branch principal para a branch do desenvolvedor A) e então decidindo qual das duas versões da linha é a correta ou a reescrevendo de forma que funcione com ambas as modificações antes do merge ser feito. Após essas correções é feito um commit e o merge pode seguir normalmente.

Além disso, como o git não é um software que funciona em tempo real, quando você "clona" um repositório (baixa um projeto) você terá uma cópia local de todas as informações do repositório remoto. Quando você criar um branch para trabalhar, ela inicialmente será apenas local, assim como qualquer commit que você fizer. Para que suas modificações sejam levadas até o repositório remoto (onde outras pessoas poderam ver, analisar e usar o seu código modificado) é necessário fazer o chamado "push". Da mesma forma, é necessário atualizar sua versão local do repositório remoto. Isso é feito fazendo um "fetch" (atualizando as informações sobre o repositório remoto) e um pull (atualiza a sua branch atual com todos os novos commits).

E agora você me pergunta: então o que é o GitHub? Simples, é necessário um servidor para hospedar o repositório remoto do git para que todos os desenvolvedores tenham acesso a ele. O GitHub é um dos serviços que proveem isso e outras funcionalidades bônus como: revisão (e até edição) de código, resolução de conflitos, criação de projetos, criação de ramificações, solicitações de merge, navegação pelo código e muitas outras no próprio site, sem a necessidade de clonar o projeto localmente. Ou seja, o GitHub é nada mais nada menos que um servidor onde são hospedados diversos projetos versionados pelo git com outras funcionalidades para facilitar a vida dos desenvolvedores. Eles não são a mesma coisa, são complementares. Existem outros sites de hospedagem de projetos git que de certa forma competem com o GitHub, como o GitLab, Assembla, Bitbucket e outros.

## Como usar o git?

## Como usar o GitHub?

## Os principais e mais usados comandos do git

Esse repositório foi incialmente criado com o propósito de servir como um mini curso/palestra organizado pelo Centro Acadêmico do curso de Engenharia da Computação da Universidade Feradal de Goiás, idealizado por Rafael Nunes Santana.
